研究内容：了解学习感受，个性化学习节奏。
研究方法：利用计算机视觉相关技术，通过分析人物学习时的表情、动作等，判断并记录人物的学习状态，在整体分析人物某段时间内的学习状况，总结出其个人的学习规律，构建合适的学习计划模式，并不断调整、迭代。
文件综述：
《基于表情与姿态识别的学生网课学习状态检测》 叶佳超  社会科学2辑；信息科技
本文提出了一种基于人工智能技术的解决方案,来检测网课中学生的表情和身体姿态,从而判断其学习状态。本文设计了一种网课学生表情检测识别模型。模型首先利用MTCNN算法检测学生人脸,并根据检测结果分割人脸图像;在表情识别模型中,从公开表情数据集中筛选学习时人脸真实表情作为训练数据集,并设计了一种轻量级卷积神经网络模型在自制数据集中进行训练来实现学习表情分类。最终,通过实验测试证明本文的模型能够准确的检测网课学生人脸并且识别其学习表情。本文设计了一种网课学生姿态检测模型。模型首先利用Alpha Pose框架,对网课学生人体上半身骨骼关键点进行了检测,根据脸部关键点检测的结果,对人体头部进行建模,设计算法求解头部欧拉角来描述其面部朝向,判断其是否注视网课屏幕;根据身体关键点检测的结果,设计了一组肢体角度作为特征向量,根据计算不同姿态的特征向量的相似度,来检测学生是否处于异常姿态。针对单一特征无法准确描述当前学生网课学习状态的问题,本文利用模糊综合评价法,将学生脸部表情检测、学生头部姿态检测以及学生身体姿态检测这三种特征的检测结果进行等级划分,并通过模糊系数矩阵计算出最终学习状态评价得分,根据分值的大小来判断学生当前学习状态是否专注于网课中。综上所述,本文研究的基于表情与姿态识别的网课学生学习状态检测的方法,可以将网课学生的学习状态进行综合检测并量化最终结果,能够实现对其学习状况的判定。 
《基于人工智能视频处理的课堂学生学习状态分析》 贾鹏宇、张朝晖等
传统专家随堂听课方式的教学质量评价在人员、时间方面花费很大。对此,文章基于课堂视频,采用人工智能的方法,对学生状态进行分析并对指标进行量化:通过深度学习算法对学生数量进行检测,通过机器学习算法对学生位置分布进行分析、对学生人脸关键点进行检测并对学生表情进行分类。评价内容主要包含学生数量检测及位置分布、学生表情及姿态识别,以及对学生个体、整体的统计分析等。该课堂评价体系具有信息反馈的实时性和高效性,可辅助教师改进授课方式。
《学生数学学习状态分析与对策探讨》  华玲
从低年级到高年级,学生学习数学的状态两级分化明显:一种是主动积极的状态,另一种则是被动消极的状态。通过典型案例分析两种学习状态下的解题过程中的思考轨迹,有利于探究学生思维发展的提升点与障碍点,找到相应的解决对策,帮助学生树立信心,让学生以更好的状态投入数学学习。
《学习过程的数据采集与应用：让个性化学习落地生根》 王薏  夏梦禹
随着信息技术的迅速发展,对数据进行计算和分析的方法与技术愈加先进。通过数据的采集和分析,人们可以对学生学习进行随时分析诊断,为教与学提供个性化和精准化的技术支持,实现真正的个性化教学。
已解决问题：从学生的表情和身体姿态判断其学习状态；分析学生数学学习状态，探讨解题过程中的思考轨迹，让学生以更好的状态投入学习；从基于学习结果的学情分析转为基于学习行为的分析，采集“过程行为”数据,记录学生学习轨迹。
未解决问题：从学生行为深入到学生心理，从学生情绪与学习效果的角度进行分析。学习行为对于学生学习状态的影响。